
　或春の日暮です。
　唐の都｜洛陽《らくやう》の西の門の下に、ぼんやり空を仰いでゐる、一人の若者がありました。
　若者は名は杜子春《とししゆん》といつて、元は金持の息子でしたが、今は財産を費《つか》ひ尽《つく》して、その日の暮しにも困る位、憐《あはれ》な身分になつてゐるのです。
　何しろその頃洛陽といへば、天下に並ぶもののない、繁昌を極めた都ですから、往来《わうらい》にはまだしつきりなく、人や車が通つてゐました。門一ぱいに当つてゐる、油のやうな夕日の光の中に、老人のかぶつた紗《しや》の帽子や、土耳古《トルコ》の女の金の耳環や、白馬に飾つた色糸の手綱《たづな》が、絶えず流れて行く容子《ようす》は、まるで画のやうな美しさです。
　しかし杜子春は相変らず、門の壁に身を凭《もた》せて、ぼんやり空ばかり眺めてゐました。空には、もう細い月が、うらうらと靡《なび》いた霞の中に、まるで爪の痕《あと》かと思ふ程、かすかに白く浮んでゐるのです。
「日は暮れるし、腹は減るし、その上もうどこへ行つても、泊めてくれる所はなささうだし――こんな思ひをして生きてゐる位なら、一そ川へでも身を投げて、死んでしまつた方がましかも知れない。」
　杜子春はひとりさつきから、こんな取りとめもないことを思ひめぐらしてゐたのです。
　するとどこからやつて来たか、突然彼の前へ足を止めた、片目｜眇《すがめ》の老人があります。それが夕日の光を浴びて、大きな影を門へ落すと、ぢつと杜子春の顔を見ながら、
「お前は何を考へてゐるのだ。」と、横柄《わうへい》に言葉をかけました。
「私ですか。私は今夜寝る所もないので、どうしたものかと考へてゐるのです。」
　老人の尋ね方が急でしたから、杜子春はさすがに眼を伏せて、思はず正直な答をしました。
「さうか。それは可哀さうだな。」
　老人は暫《しばら》く何事か考へてゐるやうでしたが、やがて、往来にさしてゐる夕日の光を指さしながら、
「ではおれが好いことを一つ教へてやらう。今この夕日の中に立つて、お前の影が地に映つたら、その頭に当る所を夜中に掘つて見るが好い。きつと車に一ぱいの黄金が埋まつてゐる筈だから。」
「ほんたうですか。」
　杜子春は驚いて、伏せてゐた眼を挙げました。所が更に不思議なことには、あの老人はどこへ行つたか、もうあたりにはそれらしい、影も形も見当りません。その代り空の月の色は前よりも猶《なほ》白くなつて、休みない往来の人通りの上には、もう気の早い蝙蝠《かうもり》が二三匹ひらひら舞つてゐました。

青空文庫「杜子春」芥川龍之介 より